Bien, mesdames, messieurs, bonjour à toutes et à tous.
Cette semaine a permis un certain nombre de constats, d'annonces et de nouvelles qui en disent long sur les avancées réalisées en France depuis cinq ans.
En cinq ans, nous avons connu des crises, et notamment la crise sanitaire que nous affrontons encore.
Mais en cinq ans surtout, et malgré ces crises, notre pays a aussi changé.
Sa vie économique s'est aussi améliorée.
Notre économie s'est redressée, le travail paie enfin davantage et nous avons montré que le chômage de masse n'était pas une fatalité dans notre pays.
Bien sûr, tout n'a pas été parfait.
Bien sûr, certains de nos compatriotes connaissent encore de profondes difficultés.
Bien sûr, la France a encore de grands défis devant elle et certaines réformes importantes nous attendent encore, mais aujourd'hui, bien plus qu'il y a cinq ans ou dix ans, les Français peuvent regarder l'avenir avec confiance.
C'est sans doute ce constat qui fait enrager les professionnels du pessimisme, les amateurs du déclin et tous ceux qui font commerce d'un prétendu déclin inexorable de notre pays.
Pour nous, la conquête, ce n'est pas qu'un état d'esprit, ce sont des actes, c'est un bilan et ce sont des faits.
Car oui, en deux mots, depuis cinq ans et encore aujourd'hui, nous avançons, et cette semaine nous l'a rappelé.
Nous avançons dans le redressement économique.
En ce début de semaine, un nouveau sommet  Choose France
a mis en lumière, à nouveau, qu'en matière d'attractivité économique, la France a retrouvé la première division mondiale.
4 milliards d'euros d'investissements ont été annoncés lundi, ce sont 10 000 emplois qui seront créés.
Rien qu'entre 2017 et 2020, 5 300 projets d'investissements étrangers ont été recensés, avec à la clé 140 000 emplois.
La France a été classée à deux reprises comme le pays le plus attractif d'Europe pour les investissements étrangers dans les classements indépendants.
Le regard des investisseurs a changé sur notre pays et c'est une excellente nouvelle.
Dans le même temps, le secteur numérique a connu un essor sans précédent qu'illustre l'annonce d'une 25e licorne qui a été faite cette semaine.
Ce changement, c'est le résultat de cinq ans de politique ambitieuse, de baisses d'impôts, de réformes courageuses de notre marché du travail et d'action résolue de soutien aux entreprises.
Ordonnances travail, réforme de l'assurance chômage, baisse des impôts de production, baisse de l'impôt sur les sociétés, baisse des cotisations pour augmenter les salaires, relocalisations et réindustrialisation, déploiement dès la première seconde du  quoi qu'il en coûte  face à la crise.
Nous avons agi.
Un million de nouveaux emplois ont été créés depuis 2017, nous avons enfin recommencé à créer des emplois industriels et désormais, la France est un pays où l'on relocalise.
Nous avons fait des jeunes aussi notre priorité et 700 000 contrats d'apprentissage ont été signés rien qu'en 2021.
Ce sont les réformes du début du mandat qui ont permis le soutien aux entreprises et notre rebond exceptionnel face à la crise qui a été salué, je veux le souligner, encore récemment, par le prix Nobel d'économie Paul Krugman, qui a jugé que la réponse française à la crise économique liée au covid était la plus efficace sur la planète.
Les faits sont là, ils sont têtus.
Notre croissance s'élève à près de 7 % en 2021 et nous allons connaître le taux de chômage le plus bas depuis 15 ans.
Malgré la crise, nous avons rompu avec des années d'économie atone, de chômage de masse.
Cette reprise bénéficie à tout le monde, car oui, nous avançons pour le pouvoir d'achat et la réduction de la pauvreté dans notre pays.
Grâce aux mesures qui ont été mises en place pendant la crise, l'Insee estime que ce sont 400 000 personnes qui ont été protégées de tomber dans la pauvreté.
Nous avons fait en sorte que les salaires augmentent sans pénaliser la compétitivité de nos entreprises.
Je veux rappeler les engagements qui avaient été pris et qui ont été tenus, notamment sur la prime d'activité et sur les baisses de cotisations, sur la baisse massive de l'impôt sur le revenu.
Tout cela, c'est en treizième et un quasi quatorzième mois pour un salarié qui travaille au SMIC.
C'est aussi le cas avec la suppression de la taxe d'habitation.
Nous avons limité l'impact des menaces sur le pouvoir d'achat des Français avec l'indemnité inflation et le bouclier tarifaire qui bloque l'augmentation exponentielle du prix du gaz et de l'électricité.
Grâce aux mesures prises par le gouvernement, la hausse des prix de l'électricité restera limitée à 4 % au 1er février.
Si nous n'avions pas pris ces mesures, comme nous y invite aujourd'hui étrangement certains, les prix de l'électricité auraient augmenté de 30 à 45 % sur la facture des Français et des entreprises.
Nous avons donc fait économiser en moyenne 300 euros sur l'année à chaque foyer, 300 euros de dépenses d'électricité qui ont été évitées grâce aux mesures prises par le gouvernement.
Nous avons augmenté aussi les salaires des soignants, des professeurs et des gardiens de la paix.
Nous avons enfin fait confiance à la concertation et nous l'avons vu mardi encore avec la signature d'un accord salarial historique dans la branche hôtellerie cafés restauration.
Un accord qui a acté des revalorisations de plus de 15 % sur les plus bas salaires du secteur.
Nous avançons aussi vers le rétablissement de nos comptes publics.
Durant ce quinquennat, malgré les épreuves, nous avons gardé le cap de la responsabilité et contrairement à la gestion budgétaire de la crise de 2008, nous avons fait du sérieux budgétaire une préoccupation constante.
Lors d'une communication effectuée ce matin en conseil des ministres, le ministre chargé des comptes publics a annoncé que nos comptes se redressaient plus vite que prévu après la crise, avec un déficit réduit à 7 % pour 2021.
Par rapport aux prévisions, cela représente une amélioration de 34 milliards d'euros.
Ces résultats, nous les devons à notre croissance et à notre politique de restriction sanitaire proportionnée, minimale.
Une étude du Conseil d'analyse économique a ainsi établi que sans le pass sanitaire, l'économie française aurait perdu 6 milliards d'euros en 2021.
Nous avons aujourd'hui 20 milliards de recettes supplémentaires et comme promis, comme prévu, comme annoncé, nous les mettrons à profit pour accélérer la réduction de notre déficit.
Nous avançons aussi vers une Europe plus forte, ambitieuse et protectrice.
Sous ce quinquennat, la France a renoué avec son ambition européenne.
Grâce à la vision profondément européenne, ambitieux du président de la République, la France a porté avec l'Allemagne un plan de relance européen qui a évité une crise économique d'ampleur inédite, tout en accélérant les transitions verte et numérique de notre économie.
L'Europe nous a permis, grâce à son action résolue, de disposer de stocks conséquents, suffisants, réguliers de vaccins, y compris pour effectuer la campagne de rappel.
L'Europe, celle que nous construisons, fait preuve d'unité face aux provocations de nos voisins et pour la défense de l'État de droit, d'ambition en matière environnementale, en matière numérique et en matière sociale, et de fermeté sur les questions sécuritaires et migratoires.
La présidence française du Conseil européen sera, à n'en pas douter, l'occasion de nouvelles grandes avancées dans ce grand projet démocratique, progressiste et pacifiste que nous portons.
Nous avançons enfin, pas à pas, vers ce qui, nous espérons, pourrait être une vie plus facile encore avec le virus.
Ne nous y trompons pas, la situation sanitaire est encore tendue.
Le nombre d'hospitalisations reste très élevé et le nombre de cas détectés est encore en sensible augmentation.
Hier, ce sont plus de 400 000 personnes qui ont été testées positives et nous comptons désormais en moyenne plus de 320 000 contaminations chaque jour.
Pour vous donner une idée, la probabilité qu'une personne, au moins, soit positive dans un événement qui rassemble 50 personnes est de l'ordre de 96 %.
L'épidémie est encore en expansion, mais si nous espérons, comme l'indiquent certains scientifiques, que le pic Omicron approche, nous constatons en réanimation une diminution, une baisse de 15 % des admissions en soins critiques et donc le nombre total de patients qui diminue également.
Si nous tenons, si nous avons réussi à éviter le scénario catastrophe, c'est bien parce que le vaccin a pleinement joué son rôle de bouclier.
Selon les données de Santé publique France, il y a aujourd'hui 15 fois moins d'admissions en soins critiques parmi les personnes contaminées qu'en mars 2021.
C'est grâce à la vaccination.
Si nous tenons, c'est grâce au pass sanitaire qui, selon une étude indépendante, à nouveau, parue cette semaine du Conseil d'analyse économique, a permis d'accroître de 13 points notre couverture vaccinale, d'éviter des milliers d'hospitalisations et 4 000 décès.
Le pass vaccinal adopté ce week-end constitue une nouvelle étape de notre stratégie d'incitation et de protection maximale.
Il montre déjà ses effets puisque depuis son annonce, il y a un mois, plus d'un million de Français ont choisi d'aller réaliser leur première injection de vaccin.
Si nous tenons, c'est aussi, bien sûr, parce que les Français ont été d'une remarquable responsabilité.
Vaccin, pass et responsabilité, voilà ce qui nous permet, nous a permis et nous permettra de tenir durant ces prochaines semaines.
Alors que beaucoup nous invitaient à refermer le pays à l'approche des fêtes, nous avons tenu bon et nous avons eu raison.
À ceux qui, aujourd'hui, veulent faire croire aux Français que les mesures en vigueur seraient disproportionnées, je leur dis :  regardez autour de nous et rappelez-vous .
Les Néerlandais ont passé Noël sous confinement et le sont encore.
Les Allemands ont dû limiter les Fêtes en se restreignant avec un nombre de convives maximal.
Cet hiver, les Irlandais ne pouvaient plus aller au restaurant après 20 heures.
Et les Belges, les Autrichiens, les Danois ont aussi dû s'astreindre à ne plus aller au restaurant à une heure anticipée de la soirée.
Les Danois n'ont pas pu aller aux spectacles, tout comme les Italiens, d'ailleurs.
Quant aux habitants de Catalogne, le couvre feu qui leur était imposé depuis la veille de Noël ne sera levé que vendredi.
À côté de tout cela, les Français, eux, ont pu passer Noël et le Nouvel An quasiment sans contrainte, les fêtes ont été quasi normales.
En France, les restaurants sont restés ouverts sans restriction d'horaires.
En France, les salles de spectacles et les cinémas continuent à accueillir du public.
En France, chacun a pu retrouver les siens et passer les fêtes en famille ou avec ses proches, ça n'était pas le cas chez beaucoup de nos voisins.
C'est grâce au vaccin, c'est grâce au pass, c'est grâce à notre responsabilité.
En France, nous avons fait le choix courageux d'un pays ouvert, nous sommes restés fidèles à notre priorité : le maintien de l'école ouverte, comme depuis le premier jour de cette crise.
Nous avons maintenu notre vie sociale, notre vie culturelle, notre vie économique, sans jamais céder à la panique ni au défaitisme, malgré les appels incessants de leurs partisans.
Nous faisons aussi le choix avec les tests pris en charge par la Sécurité sociale pour la grande majorité des Français, avec les vaccins gratuits et, bien sûr, les soins pris en charge, d'une protection maximale des Français par notre modèle collectif.
Notre modèle social est aussi notre meilleur bouclier et nous pouvons en être fiers.
Compte tenu de la situation sanitaire, du besoin exprimé, évidemment, de clarté des Français sur le calendrier des quelques contraintes restantes dans notre pays, nous avons pris ce matin un certain nombre de décisions en Conseil de défense et de sécurité nationale.
Le premier ministre, avec le ministre des Solidarités et de la Santé, tiendra une conférence de presse ce soir à 19 heures.
Ils présenteront ainsi un calendrier précis, un calendrier détaillé de levée progressive des dernières mesures dans notre pays.
Mesdames et messieurs, ce Conseil des ministres a également été l'occasion d'adopter deux textes.
Le premier texte est un projet de loi ratifiant une ordonnance sur l'utilisation et l'évaluation des biotechnologies.
Le but de ce texte est de mieux évaluer les caractéristiques et les éventuels risques des OGM, notamment en confiant ces missions à l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail et à un comité dédié auprès du ministère chargé de la Recherche.
Par ailleurs, ce texte simplifie la vie de nos agriculteurs en permettant l'utilisation, sans déclaration, d'OGM avec un risque nul pour l'environnement dans des espaces confinés.
Le second texte était également agricole puisqu'il s'agissait d'une ordonnance portant sur l'organisation du réseau des chambres d'agriculture.
L'objectif de ce texte est de faciliter la création des chambres régionales d'agriculture tout en maintenant un réseau dense d'élus au plus près des territoires.
Enfin, la ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation a présenté un bilan de la première année de la stratégie nationale quantique.
Annoncée par le président de la République le 21 janvier dernier, cette stratégie vise à créer 16 000 emplois et à former 5 000 nouveaux chercheurs, ingénieurs et techniciens, grâce à l'investissement d'environ 1,8 milliard d'euros, dont 1 milliard d'euros de l 'État sur cinq ans.
Notre objectif est clair : placer la France à la pointe du quantique et bâtir une filière industrielle compétitive.
En un an, de nombreuses actions ont été engagées.
150 millions d'euros ont été investis dans un programme d'équipements prioritaires et 60 millions d'euros ont d'ores et déjà été consacrés à la formation.
Un certain nombre de projets ambitieux ont également été lancés, je pense, en particulier, au lancement des travaux pour la création du premier supercalculateur hybride au monde.
Voilà, mesdames et messieurs, ce que je pouvais vous dire du Conseil des ministres de ce matin et je me tiens à votre disposition pour répondre à vos questions.
Et nous commençons avec Sami Sfaxi.